雄州这地方你去得了
难道把大娘也带去？
她受得了那边境寒苦？
你这是要她的命！
我怎么觉着
你比我还关心大娘？
实话与你说吧
你们成婚之前
我是见过郦大娘的
穷酸书生
你就是个卖字的
我骂那母大虫与你何干？
轮到你来说嘴？
- 春来 前面怎么了？
- 骂！骂得不够狠 我一文钱不给！
好像是个穷书生
在同人吵架呢
万事须讲理
夫妻不相得 和离而已
何须再结仇怨？
我只会写放妻书 不会写骂妻书
你…
停轿
（代写家信 代写礼书 往来书信）
去吧
书生
我家娘子要写一封信
寄给远方的夫君
倒不拘写什么
聊表思念之意 你写得来吗？
劝夫早日归嘛
我明白 一会儿就写好
娘子
这是…
好
我家娘子夫君离世已久
她说你信写得不错
这是谢礼
向晚怕有大雪的 冻杀人的
快回去吧
我们走吧
小心着点啊
那你在那封信里都写什么了？
那日被那名粗客絮叨得心烦
误以为她不识字
就随便写了几个字敷衍
谁料她…
后来再见 她就成了你的娘子
幸亏不曾把我认出来
不然我哪还有脸面继续借住啊？
原来如此啊
我曾经立誓
将来不娶色 不求财
但要寻个品行正直 心地良善的贤妻
没想到被你好运得了去
你要惜福
大娘是个弱女子
不能跟你去边地受苦
消息是从吏部发出来的
既未授官 便还有回转的余地
我知你从不肯向人低头
但是为了大娘 为了义母
低一回头又有何妨呢？
桑石头啊
没想到有朝一日
你这块硬石头还能说出这番话来啊
你放心
我知道该怎么做
（留芳斋）
我要回家！
你听见了吗？我要回去！
杜探花 阿郎正在书房相候
里面请吧
阿婆
织完了？
老安人 娘子！
授官了 朝廷授官了！
郎君授了将作监丞
并入值史馆了！
史馆？
大娘
这是什么官啊？
朝廷以昭文馆、史馆、集贤院为三馆
选天下英俊以充馆职
官家这是爱才惜才
舍不得将郎君外放
这是要将他留在京师呢
老安人有所不知啊 能入史馆的人
他日都是陛下身边的清要重臣
真真是风光无限、求之不得的好职事
恭喜老安人 贺喜娘子
咱们可算是苦尽甘来了
富贵荣耀还在后头呢！
为官若为升官发财
必是个贪官无疑
造福百姓 为国尽忠
才是读书当官的职分
我们这些亲眷
安贫守道
善始善终
方能积德积福
永保家业平安
往后这些话 可不要再说了
是 小的知错
您的教诲 儿媳也记住了
不得了了
天大的好消息啊
女儿 好消息呀
好亲家 天大的好消息
女婿入馆了！
在茶肆啊 我早听人说了
多少人为了入馆东奔西走
重金求荐啊
没想到这天大的好事
落到女婿头上了
也亏得女婿啊 是真才实学
他日我女婿要当了公卿
女儿
那你就是诰命夫人 那…
摆宴 我们要好好庆祝庆祝
为女婿好好庆祝庆祝！
他被那群同年扯去赴宴
怕是一时难以脱身
我替他向诸位亲眷赔个不是
就别等他了 大家先吃吧
无妨 他初入官场
往后想仕途通顺
少不得与同年互为攀援
人家盛情相邀
一团美意回绝不得 这也不怪他
对 是 是啊
不怪他
要不咱们先吃吧
菜都凉了 要不先热热吧
咱再等等
不着急的啊 不着急
春来
把菜热热
- 那我也…
- 别
娘子 你有身孕 我来
没事啊 不着急 都不饿 没事
娘
刚吃饭的时候
你也没动几箸 多少吃点吧
娘
- 好
- 你说这姓杜的
直恁无礼
一朝发迹 张狂至此
连丈母的面子都不卖
大姨分明是强作欢笑呢
真是可怜啊可怜
兴许是另有要事给绊住了
你这张嘴少说人是非
表哥 怎么没有看到啊？
这也没有啊 没在这儿啊
我记着就在这一片儿的
你耐心点 我这不在陪你找吗？
要我说啊
这满大街都是卖芥辣酱的
就非得要什么吴家的
你别提了
昨儿半夜娘子爬起来
非要吃什么芥辣酱蘸黄瓜
你说怪不怪？
就在刚才吃饭那会儿
又要吃甜中带点酸
酸中有点咸的杏干
真是活受罪
我呀
恨不得把她那个肚子揣到我自己怀里
表哥
表哥 在看什么呢？
你自己看
坏了 出大事了！
表哥 你等等我呀！
出大事了！
阿婆
大娘
十一郎爱你如珠似宝啊！
你们夫妻情深
你怎能忍心让他一个人上路啊？
你万万不能抛下他
阿婆求你了
- 阿婆求你了！
- 阿婆
- 阿婆我不要
- 我求你了！
我不要
好你个弃德背恩的妇人
我儿刚走两日
你将夫妻恩义、孝敬亲长
全然抛之脑后！
那我就将你幽禁于此
不打你也不骂你
对你禁食禁水
我看你能撑得几日！
阿婆
阿婆 不要！
阿婆！
阿婆 开门啊 阿婆！
娘子做噩梦了？
梦到了许多往事
什么样的往事？
那年
先夫刚刚过身
婆母哀毁已极
不幸发了癔症
她将我关在屋内
不给饮食
要送我去陪伴她的儿子
要不是母亲寻上门
我早已不在人世
这世间
竟有如此蛮横狠心的人
那天
轿子已经走出了很远
阿婆仍咒骂不止
她咒我离弃了她的儿子
此生再无可亲可近之人
要受永生永世的孤苦
可即便背弃了十一郎和阿婆
我也想要活下去
我想活着
他赠你真珠帐
就是想要你好好活下去啊
得嫁官人
原是妾身之幸
只是我也常常疑心
是否真的得到上天垂怜
赐予我一个愿意消解恶咒
成为我下半生倚靠的人
夜深了
不要想这些了
早些睡吧
我等了这么久
盼你能敞开心扉
为何迟至今日
你才肯回应我呢？
晚了 一切都太晚了
姐姐
我们不会再有来日了
你丈母为贺你荣升
特地置办了席面
你倒好
连面儿都不露一个
这是为人女婿的礼数？
赶紧登门赔罪去
娘
同年相邀 实在是抽身不得
儿已再三向您告过罪了
你得罪的是你丈母
你跟我告罪管什么用啊？
吃完朝食赶紧去赔礼
阿婆 今儿刚立秋
这是媳妇刚煮好的红豆汤
您尝尝
阿婆
娘 您慢点
官人 阿婆怎么了？
我娘待你如亲生女儿
你却出言挑唆 令我母子生隙
你到底安的什么心？
杜仰熙 你跟我出来
大娘是你的妻子
又是个极自尊的性子
怎能当着外人与丫头的面给她难堪？
你叫她以后如何做人？
怎么？
说她两句而已 你就心疼了？
你说什么？
我说我说她两句 你就心疼了？
你要是真心疼
也是件极其容易的事情
你把她娶回家
对着自己的娘子
爱怎么心疼你就怎么心疼
混账东西
竟敢如此轻辱诋毁她
你那日哪是与同年喝酒啊？
分明是趋炎附势 攀高结贵去了！
你同虞家那位
风声都传到我耳边了
面对大娘和义母 我良心过不去！
我只问你一句
这些日子
你到底知不知道自己在干什么？
我的事不需要旁人插手
以后要再有这般放肆
咱们这结义之情
就到头了
用不着你故作大度
今日我就搬出去
从今往后
我就当没你这个结义兄弟！
元明
好 既然如此
别怪我不念患难相交之情
自今而后
子非吾友 也非吾弟
结义之情 一朝断尽
出了这道门
咱们就桥归桥 路归路
纵他日再相逢
亦是陌路人
不许管他
不是商定好过两日才前去赴任吗？
这时节匆忙搬去何处？
再说了
就算要走
也要当面跟阿婆告辞才是啊
娘子这是舍不得了？
只管把他追回来便是
你…
不可理喻
娘子
你这般贤惠温柔
该有个安稳无忧的未来
是我无福与你相伴到老
只得替你寻个妥贴可靠的人
驱除缠身的梦魇
好好护佑你的一生
桑延让
你可不要让我失望啊
灵药
- 灵药
- 小的在
郎君 您有何吩咐？
即刻把西厢收拾出来
- 我另有用处
- 是
老安人万福
娘子万福
新来的丫头？
娘
金奴能歌 弗弗能舞
平日里与大娘做伴
聊为娘亲解烦
忘本
你忘本
娘
还劳烦娘子
安排她们在西厢住下吧
是
都洒了
先把地扫净了 再去厨下看看
拣些轻巧的做吧
是
你一个粗使丫头
不知道是恃了谁的势
竟然敢欺压她二人
今日不给你几鞭子
你是不知道尊卑上下！
娘子救命！
娘子！
官人 这是做什么？
今天早上出门时 我特意嘱咐过
她二人乃上官所赐
他日迁了新居另有安排
如今在家中 只作宾客相待
她全当了耳旁风
叫人担水浣衣
看火做饭
你瞧瞧 好端端的美人
腿上也磕青了 脸上也燎了泡
你说 她该不该打？
在这个家里
阿婆日夜纺纱织布 不肯一日懈怠
我也事事勤恳 亲力亲为
从上至下
人人都要劳作才有饭吃
桑麻只有一双手脚
官人不舍得她们干活
那每日谁为她们烧汤洗脸
端茶递饭？
官人是要我亲自侍奉
还是自己去？
我不同你争辩
但是下人我还是管得了的
你给我让开 让开！
- 娘子
都是婢子的不是
不要打娘子！
- 要打打婢子吧！
- 桑麻
- 别哭 我没事
- 不要打娘子！
- 娘子 我看看你的伤
- 真的无事
不要声张 不要让阿婆听见
- 桑麻 快去拿药
- 好
- 桑麻 你先下去
- 是
官人并非好色之徒
你从不恶语伤人
更不会鞭打婢女
为何故作狂态来逼我？
究竟遇上什么难处
让你对着我这个朝夕相处的枕边人
都不肯吐露半句实言？
还是娘子聪明
那我就实言跟你说了
劳燕分飞 还是赴任雄州
我只能二选其一
所以…
你就要弃了我？
我与你成婚不久
可却也不是个瞎子
郦家的母女、姐妹
至亲至爱
守护相助
是谁也离不得谁的骨肉
娘子身为长姐 肩头责任更重
若要随我去了边地
苦挨三年五载还好说得
可若十年 二十年 都见不到亲娘姐妹
你当真无怨无悔吗？
与其他朝爱侣终成怨偶
不如早早地放你走
你出去了
全天下人
只会骂我杜仰熙贪图美色、抛弃糟糠
绝对不会有人指摘你的不是
娘子
娘子 不要走啊
- 娘子
- 熙儿
大娘 怎么了？
见我纳了两个侍婢
竟也这般拈酸吃醋
足见心量狭窄 愚顽不堪
夫妇成仇也只在眼前
今日你要敢走出去
就休想再踏入半只脚来！
娘子！
大娘
大娘！
- 老安人
- 慢点
- 大娘
- 您慢点 来
- 大娘！
- 娘
这般孝贤的媳妇
爱她敬她还来不及
你竟将她赶了出去
你快把她追回来呀 快点！
大娘要是不回来
我就不认你这个儿子！
你快点呀 你快去！
你快去呀！
你快点追回来啊！
- 你快点！
- 老安人
重新上过药了
忍忍 忍忍就不疼了
站住
这大半夜的去哪儿啊？
那混账王八蛋 敢打我大姐姐
看我不烧了他的书 砸了他的屋
一棒子打下去 打得他头发昏
和他对完命 我还要去他那个衙门
守住他那个多事的上官
揪住了一通打下去
这才解我心头恨
胡闹
忘记你答应我啥了？
娘 怎么连你也怕起事来了？
这也不许那也不许
就由着他欺负大姐姐？
你看看
他把大姐姐欺负成什么样子了
她们小孩子家不懂事理
这一沾火星子就着
她哪知道这世上的夫妇啊
本是同登一条船
这往后啊
大风大浪多了去了
我看大女婿
不是那样的人
准是拌嘴弄拧了
我回头就让他把那两个唱的给赶走
娘说得对
当初倒贴妆奁嫁了寒生
又陪他挨苦受累的
如今他发迹了 马上就要换大宅子
家里仆妇成群
大姐姐 千万别拱手让了富贵
将这福气让别人给享了
不是…
我不为别的
只恨他不肯说实话
他明日一早啊
必要登门赔罪的
到时候啊 我狠狠地骂他一通
让他亲自给你赔了罪
才许他接你回去
好不好啊？
大姐姐
大娘 你怎么了？你别吓娘啊
娘
这药太疼了
这疼才管用嘛
上药哪有不疼的？
保管不会留疤的
大姐姐
我们姐妹几个加在一起
也没有三姐姐会说话
骂也骂得
哄也哄得的
我这就叫春来去报信
把她请了回来陪你
明日见了大姐夫
我们再另作打算
快放下
娘
一会儿大姐夫上门来请罪
你们都扮好人
总得有个扮黑脸的吧？
我一会儿就蹲在那门后面
他只要一进来 我就这么轻轻杵一下
- 好不好嘛？
- 好个屁 赶紧扔了
扔掉
扔了！
放下就放下
去
一会儿你们大姐夫来呢
我自会教训他
只要他肯低个头啊
去你大姐跟前赔个不是
这事呢 就算揭过去了
你们谁都不许节外生枝 听见没有？
娘
姐妹们知轻重 定不耽误大姐姐诰命
你们还真当我稀罕
那个什么劳什子的诰命啊？
你们大姐呀 少年守寡
能再觅良缘已极是不易
什么当不当官啊 得不得荣华的
那都不打紧
只要能够善待我女儿
就算是让我给他磕头
我也是情愿的
所以啊
你们一个一个把嘴都给我封好了
不许胡来
谁要是把你们大姐夫给气走了
我拿你们是问
听见没？
- 是
- 听见了 娘放心吧
快去
大姐夫
娘 大姐夫来了！
丈母
（放妻书）
这…
小婿上京赶考
寒冬腊月 冻饿街头
幸得丈母高义
怜救活我性命
恩重义厚 犹如再生父母
原思与大娘夫妻
侍奉丈母膝下
充牛做马 为仆为婢
聊尽一二孝道
孰料我与大娘夫妻不谐
二心难同
白首之约转眼只作空谈
今奉放妻书一封
还望丈母恕罪
自此之后
夫妇前嫌尽释
仇隙冰消 听凭改嫁
两不相问
惟愿娘子重画新蛾
另寻佳婿
再鸣箫鼓
重结绸缪嬿婉之盟
灵药
匣中千金
权为娘子添妆
丈母往日恩德种种
今世不能再报答万一
好女婿
不至于啊
不就是夫妻拌个嘴吗？
不至于和离的
可曾问过亲长？
我不应
你娘亲也不会应
姐夫
大姐姐向来温柔贤惠
替你孝敬母亲 照管家事从无差错
街坊邻居也是赞不绝口的
如今你得了美官 换了大宅
就要弃妻另娶
传出去不有伤体面？
薄幸名可是好听的？
好啊 这巴掌都拍脸上来了
休再同他啰唆
咱们家不稀罕你的施舍
你同大姐姐还有账未算清
以后慢慢算
现在给我滚！
好了 你别闹了
大姐夫 大姐姐就在里头
你夫妻二人好好商量
莫听外人口舌
坏了前世修来的好姻缘
- 出去！
- 滚！
你们一个二个都不知事
- 他们夫妻…
- 我意已决
晌午一过我便迁居
小院重归了郦家
两家至此再无干涉
好女婿
当真不能回心转意了？
好
好啊
好畜生！
- 娘子
- 使不得 打不得
我带大女儿我容易吗？
你这么践踏我心头肉！
你当官了不起啊？
你敢这么糟蹋我心头肉！
这个没良心的 你干什么？
你当官了不起？
打你个好畜生！
- 娘
- 娘子！
这就是个忘恩负义、薄幸无耻之徒
同他置什么气？
别打了 别气坏了身子
你怎么能这样？
娘子 大娘子哭得好不伤心啊
- 你
- 郎君 走吧
走啊
负心汉 还不滚？
走吧
快走 郎君
待会儿郦娘子要杀回来了
走吧 郎君
走
郎君 都安排妥当了
可老安人她坚持不肯搬啊
这是接您去享福呢
您就挪挪尊步
别让小的们为难了
老安人
娘 熙儿知道您在这儿住惯了
可这小院年久逼仄
街邻又喧嚷
不适合长居
新院敞亮又舒适
还有一个漂亮的花园
最重要的是有专人照顾你
这样儿子才能放心啊
贤媳妇也一起去吗？
娘
儿子已经与郦氏和离了
她不再是您的儿媳妇了
她也是你休得的？
她嫁进这个门
衣食奉养无不周全
比你这个人子还要孝诚
忘恩负义 你个狼心狗肺
我没有你这个儿子
你把我媳妇还给我
把我好媳妇还给我！
你小畜生！
娘
这本就是郦家的院子
您想住都不能住了
您还是跟儿子走吧
谁说不能住？
老姐姐 我说能住就能住
你先坐下 慢点
老姐姐
我家的院子
你爱住多久就住多久
往后就算你老了 走不动了
我管着你
杜妈妈 大姐姐放心不下
自己不便过来 便托娘来看你
大娘
大娘她说什么了？
大姐姐说
阿婆是个有骨气又有恩义的人
若她不想去便留下来
咱们还同往日一样生活
你走！
我哪儿也不去 你走！
既然娘不肯跟儿子走
那儿子也不敢违抗母意
衣食供应 日常所需
儿子会派人送过来
等娘何时想明白了
想搬走了
儿子再亲自过来接你
没廉耻的人
连亲娘都不认你
怕清白的名声被你带累
这是我家的院子
讨嫌的人还不快滚？
亲家
我真的没脸见你啊
没脸！
老姐姐 可不敢这么说
方才看老姐姐狠打那几下
才知老姐姐为人
大娘没看错人
你们母子不是一种人啊
老姐姐
你就安心在我这儿住下
二十余年含辛茹苦
本望他成人成才
谁料
他也是头背恩忘义的虎狼
孽子负恩至此
犹不忍加以斥责
今日害人害己
都是我的错
娘子
倩娘千万个对你不住
无颜苟活人世
今日就追随你而去
阿婆
桑麻 快倒水来
瞎子想死也不能吗？
娘子
倩娘对你不住！
对不起你！
是我没有教好小主人！
没有教好小主人！
倩娘已经做得很好了
这世上没有人再比你做得更好了
这不是你的错
娘子会明白你的
娘子
老安人说的什么小主人
又说谁家娘子的
婢子怎么一个字也听不懂啊？
您这都还好好的
老安人倒先去寻死了
世上竟有这等怪事
是啊
这事倒真有些不寻常
当务之急 还是先请大夫回来问诊
为阿婆养好病再说
- 去吧
- 是
（潘楼）
我的好三娘 你可不要再哭了
你再这么哭下去 我的心都要碎了
天杀的杜仰熙害苦了我姐姐
他怎么能…
那我姐姐以后怎么办呢？
傻话 有我们夫妇在
往后大姨不必愁的
不要再哭了啊 不要哭
- 都怨你！
- 不哭 乖
听话
- 你把那祸害招进门来的
- 怎么是我？
是 是我把他弄进来的
当初我就该由着他冻死、饿死
把他…
现在不是生气的时候
- 我得去看着我大姐姐
- 我送娘子去
你们素有交情的
那往后那个杜仰熙他再来…
从此以后 杜仰熙就是我的仇人
他若再上门
看我不拿棍子把他撵出去
好